---
url: https://sspai.com/post/89135
title: 挑选适合自己的夏日被子，享受凉爽舒适睡眠
date: 2024-06-29 14:19:59
tag: 
banner: "https://cdnfile.sspai.com/2024/05/27/5202d6d77bf64001caa48b8bdd208b83.png"
banner_icon: 🔖
---
**Matrix** **首页推荐** 

[Matrix](https://sspai.com/matrix) 是少数派的写作社区，我们主张分享真实的产品体验，有实用价值的经验与思考。我们会不定期挑选 Matrix 最优质的文章，展示来自用户的最真实的体验和观点。

文章代表作者个人观点，少数派仅对标题和排版略作修改。

夏天被子分为**夏凉被**和**空调被**，这两类被子长期被混为一谈，其实是不同的。

## 夏季卧室舒适温度

当环境温度超过 25°C，大多数人开始轻微出汗；温度达到 30°C，出汗速率大大加快，每小时出汗量约为 100-200 毫升。

男性卧室温度在 24~28°C 之间，女性卧室卧室温度 25-29°C，推荐夏凉被。

男性卧室温度超过 26~28°C，女性卧室温度超过 27~29°C，推荐开空调 22~26°C，湿度 40~60%，推荐空调被。

适合睡眠的温度和湿度包括：环境温度和湿度、被子内、吸入空气及核心体温。

## 核心性能和排序

**夏凉被**核心性能及排序：**吸湿性 > 透气性 > 凉感**

**空调被**核心性能及排序：**保暖性 > 吸湿性 > 透气性**

夏凉被的**凉感**是最常被商家用来说事的，因为**强调瞬时凉感，感受最直接，商家成本最低。**但**吸湿性和透气性对于整晚睡觉的舒适更重要**。空调被不需要考虑凉感，因为卧室的温度和湿度已经被人为控制。

## 如何挑选夏凉被

第一步打开：淘宝或者京东，搜索**「夏凉被」。**

跳过天猫的**天天特卖工厂店，**天猫和京东都只推荐**旗舰店**选购**，**旗舰店通常是品牌直营，胡说八道的内容相对少些。

第二步：**跳过首焦图和详情页，**直接下滑到详情页最底部，查看「产品信息」。

## 夏凉被**的核心性能**

夏季被子最重要作用是温度和湿度的调节，核心性能则是**透气性、吸湿性和凉感**。

*   **透气性**：有效排出体内热量和湿气，保持干爽和凉爽。
*   **吸湿性**：能够吸收和蒸发汗液，避免潮湿感。
*   **长期凉感**：接触时带来清凉舒适感觉。

夏季被子的透气性和吸湿性，由**填充层**材料和被套**面料**共同决定，凉感由**面料**决定。

### 最大的套路和坑：**只强调瞬时（短时间）凉感**

商家只强调面料**短时间凉感**，面料和填充物的透气性和吸湿性都很差。

往往收到被子后，手和皮肤刚刚触摸时候感觉到凉爽感和柔软，就认为质量不错，实际上盖一会，热量传导到面料上后，透气性和吸湿性不好，热量散发不出去，就开始发热和捂汗，很不舒服。

*   **短时间（瞬时）凉感**：刚接触到面料时立即感受到的凉爽感觉。是由面料材料的高导热性和表面光滑度决定的。
*   **Q-max**：体现短时间（10 秒）瞬时凉感的相关指标，最低值 0.15。
*   **持续凉感**：较长时间保持的凉爽感觉。主要考验材料本身的透气性和吸湿性。

短时间凉感的常见材料（性价比高）：

*   聚酯纤维（**涤纶**）魔法师叫法：抗菌纤维、亲肤棉、水洗棉、云柔棉、羽丝棉……
*   聚酰胺纤维（**锦纶、尼龙**）魔法师叫法：凉感纱、凉感纤维、凉感棉、冰丝。
*   聚乙烯纤维（**PE 纤维**）

**以上作为面料的共同特点：具备瞬间凉感，成本低，耐用性好，透气性和吸湿性较差。**而氨纶占比 10% 左右，增加面料弹性、柔软的手感和贴身性，对凉感没帮助。

### 持续凉感的常见材料（性能高）

**天然纤维**：丝绸（蚕丝）、亚麻、棉。

**含天然纤维的化学纤维**：赛莱尔、竹纤维、莫代尔、粘胶纤维，也称为：再生纤维素纤维。

## **面料的性能排序**

被套面料性能排序：

*   透气性：蚕丝 > 亚麻 / 莱赛尔 / 竹纤维 > 棉 > 粘胶纤维 > 聚酯纤维（涤纶）
*   吸湿性：蚕丝 > 亚麻 / 莱赛尔 / 竹纤维 > 棉 > 粘胶纤维 > 聚酯纤维（涤纶）
*   凉 感：蚕丝 > 亚麻 / 莱赛尔 / 竹纤维 > 棉 > 粘胶纤维 > 聚酯纤维（涤纶）

亚麻属于天然纤维，莱赛尔和竹纤维都属于再生纤维素纤维，三者性能接近。

<table><thead><tr><th>蚕丝</th><th>光滑柔软，透气性和吸湿性极佳，触感奢华。</th></tr></thead><tbody><tr><td>莱赛尔</td><td>柔软、透气，吸湿性和凉感都很好。</td></tr><tr><td>棉</td><td>柔软舒适，透气性和吸湿性好。</td></tr><tr><td>聚酯纤维</td><td>价格低廉，耐用，但透气性和吸湿性较差。</td></tr></tbody></table>

夏凉被的主要作用是**调节温度**，核心指标不是保暖，而是**透气性和吸湿性**。

## **填充层的性能排序**

被子的命名是由被芯（填充层）的材料来决定。例如：棉被、蚕丝被、羽绒被和羊毛被。

填充层性能排序：

*   透气性：蚕丝 > 莱赛尔 + 棉 > 棉 > 锦纶 + 涤纶 > 聚酯纤维（涤纶）
*   吸湿性：蚕丝 > 莱赛尔 + 棉 > 棉 > 锦纶 + 涤纶 > 聚酯纤维（涤纶）

<table><thead><tr><th>蚕丝</th><th>透气性和吸湿性极佳，重量轻，提供自然凉感，但价格较高。</th></tr></thead><tbody><tr><td>棉</td><td>透气性好，吸湿性强，重量适中，性价比高。</td></tr><tr><td>聚酯纤维</td><td>价格低廉，耐用性好，但透气性和吸湿性较差。</td></tr></tbody></table>

## 推荐组合

*   **顶级奢侈**：蚕丝填充物 + 丝绸外套，最轻，追求极致舒适和奢华体验。
*   **高端性能**：蚕丝填充物 + 莱赛尔（亚麻、竹纤维或者高支纯棉）外套，注重高性能。
*   **高性价比**：棉填充物 + 棉外套，适合大多数，提供良好的透气性和吸湿性。
*   **经济实惠**：聚酯纤维填充物 + 聚酯纤维外套，预算有限且追求耐用性。

## **商家套路和避坑指南**

### 安全评级误导

明明是纺织品安全（毒性）方面的 A 级评级，却到处写成 A 级面料，误以为是品质评级。

有只写 A 级 B 级，不写具体的安全评级标准号；有的写了标准号，不写年份版本的。

2 个安全标准，一个 2010 年，另一个 2015 年。

*   2015 年的标准要求更高。满足 2015 年标准，才能标识为：婴幼儿用品。
*   2010 年 GB/T18401-2010 国家纺织产品基本安全技术规范。
*   2015 年 GB31701-2015 婴幼儿及儿童纺织产品安全技术规范。

### 名字是第一生产力

#### 大豆纤维

商家名名称：大豆蛋白纤维，黄金纤维，软黄金，黄金配比纤维。

官方名称：聚乙烯醇纤维（含蛋白），蛋白改性聚乙烯醇纤维。

含大豆成分：实际是化学纤维，添加可以增加聚酯纤维（涤纶）透气、吸湿和柔软度。即使 50% 的比例和 50% 聚酯纤维混合作为填充物，透气性和吸湿性不如棉。10% 多是为了借名，提高售价，卖的比纯棉还贵。如果聚酯纤维的被子，要能加 10% 的大豆纤维，更好性能选择是加入面料中，而不是填充物（被芯）里。

**牛奶蛋白纤维**：**增加健康的感觉**，面料手感不错，综合性能普通，还不如大豆纤维，名字是突出长板，成本也高于棉。

#### 偷梁换柱

页面和标题都 100% 天然蚕丝被，产品信息却是：蚕丝含量 20%，原来，100% 的是天然，不是蚕丝。一定要标识「100% 桑蚕丝」，不要 100% 蚕丝，不要 100% 天然蚕丝，不要纯天然蚕丝。

详情页里面含高档材料，但产品信息上却找不到材料和含量。

#### 巧立名目：商家的想象力 + 消费者的联想 = 高品质

**不正经的名字**：棉绸、棉质花、牛奶绒、羊羔绒（这个最狠，感觉比羊绒还嫩，还贵）、羽丝棉（也有叫非羽绒替代物，实际上还是聚酯纤维），羽丝绒（感觉比羽绒还细腻），云柔棉、亲肤棉，水洗棉，抗菌棉，这类材料，都不是棉，大概率都是化学纤维，综合性能远不如棉，价格却因为这些美好的名字，有些比棉的卖的还贵。深得魔术师们的喜欢。

关于棉的名字，国家规定真正棉纤维三个名字：全棉、纯棉、100% 棉。

**冰丝**：添加凉的感觉，实际上没有一种材料被官方定义为冰丝，商家说什么是冰丝都可以。

**薛定谔的纤维**：夏季叫聚酯冰凉纤维，冬季叫聚酯暖阳纤维。

**自己定义**：9A 级凉感，9A 级爽感，9A 抗菌，小字标注：该等级根据企业自己标准评定，所以 999AAA 也是 OK 的。最可气就是这样的评测等级，还小字标注：仅代表本次送检样品，不同批次存在不同差异，仅供参考。

#### 抗菌

纺织品的抗菌，是智商竞赛的重灾区。产品信息和水洗标，没有「抗菌」字样，详情页里面五花八门的抗菌和抑菌内容，就直接跳过。

国标抗菌测试漏洞多、门槛低，到处都是 99% 的抑菌，3A、5A、7A、50 次清洗、100 次清洗基本都是口嗨。

天然乳胶、自然抗菌、抑菌都是瞎掰，生产过程中，抗菌蛋白早没了，天然纤维的抗菌基本可以忽略不计。

细菌也有好有坏，全杀死并不好。高温高湿地区或者个人体质需要，才有特别选择抗菌材料的必要。并且只有真正加入抗菌剂的纺织品才有较好的效果。

**小字标注：抗菌检测报告缘自供应商。**面料？成品？哪个供应商？

**偷偷涂抹硅油**：面料经过硅油处理，但没有标识。硅油处理后，纺织品会非常光滑和有柔软的手感，但几次清洗后，光滑度和柔软度就会明显下降。

#### 填充层和面料不匹配

**败絮其外**：被芯填充物用蚕丝，顶级透气、吸湿和轻薄的材料，被套面料却用透气性和吸湿性很差的聚酯纤维等化纤。的确是蚕丝被，不过性能差的被套，蚕丝的性能难以发挥，最次也应该用个 100% 棉。这就是欺我不懂，钱没少花，性能拉胯。

**败絮其内**：被芯填充物用透气和吸湿很差的聚酯纤维等，被套面料却使用最高级的棉，全篇介绍都是棉的产地、支数、工艺的顶级，完全不聊被芯填充层，售价甚至比蚕丝被还贵。

## **常见概念和问题**

**贡缎：**是编织工艺和结构，不是材料。蚕丝可以用贡缎编织，棉也可以，聚酯纤维也可以。特点是表面光滑，有光泽，手感软。

**提花：**是编织工艺和结构，不是材料。图案复杂立体，手感硬挺，质地厚重。

**针织面料**以柔软、弹性和透气性见长，适合贴身使用；**梭织面料**特点：稳定性、耐用性和吸湿性。

**支数：**纱线支数越高，纱线越细，面料越紧密。

**密度：**密度越高，织物越密实和细腻。

**四件套：**如果要额外添加被套保护，最好和夏凉被的面料保持一致。

### 天然纤维

**蚕丝（丝绸）：**桑蚕丝（在南方吃桑叶） 性能碾压柞蚕丝（在北方吃柞树叶），桑蚕丝价格也更高。没有天蚕丝这种鬼东西，6A 蚕丝、双宫蚕丝，看看就好。

**亚麻：**作为被套面料，透气和吸湿性，**亚麻、莱赛尔和竹纤维差不多**，但触感特别，具有仙气感，特别推荐。

**鹅绒和鸭绒**：推荐冬季使用（空调被可以）。羽绒具有良好的透气性和重量轻的优点，但过高的保暖性不适合做夏凉被。

**羊毛**：有良好的透气性和吸湿性，温度调节功能也不错，但保暖性仍然较高，重量也有些重，比较适合春秋被（出汗量大推荐）和空调被。

### 化学纤维

**再生纤维素纤维**：通过化学处理天然纤维素（通常来自木浆或植物材料）而制成。

**莱赛尔：**原料是桉树和榉木木浆。各项性能要比棉要好，成本也贵。天丝是莱赛尔的品牌，兰精公司是天丝品牌的公司名，但不是所有莱赛尔纤维，都是天丝品牌的。天丝家的赛莱尔，从高到低：LFH > LF > A100 > 标准

**竹纤维**：原材料是竹子，分为竹原纤维（好，极少见）和竹浆纤维（大多是）。吸湿性好、透气性佳，手感柔软，有自然凉感。

**粘胶纤维**：原料是木浆和短绒棉，柔软、吸湿性好，透气。

**化学纤维**：通过化学合成从石油基化学品中生产出来的。它们不基于天然纤维素，而是完全人工合成的。

*   聚酰胺纤维（锦纶、尼龙）：耐造，吸湿性比聚酯纤维（涤纶）好，透气性一般，可以提升凉感。
*   聚酯纤维（涤纶）：耐造、耐洗和快干，但吸湿性和透气性差。
*   聚氨酯纤维（氨纶、弹性纤维）：吸湿性很差，作为添加成分，提高纤维弹性和舒适性，对透气性影响小。
*   聚丙烯腈纤维（腈纶）：非常好的柔软性，吸湿和透气较差，保暖性很好，通常用作保暖填充使用。
*   聚乙烯醇纤维（维纶）：耐造，吸湿和透气不错，适合用于增强纤维强度和吸湿性的混纺产品。
*   聚乙烯纤维（乙纶、PE 纶）：完全不吸湿，透气一般，特点是非常轻，通常不会用在夏季被子里。
*   醋酯纤维：光泽、手感好且吸湿性强，抗静电。
*   聚丙烯纤维（丙纶）：轻便、耐用且成本低。
*   超细聚酯纤维：成本略高于聚酯纤维，透气性和吸湿性略好于聚酯纤维
*   PPT 高弹纤维：高性能聚酯纤维，具有优异的弹性和舒适性，但其弹性不如氨纶那么极端。

### 清洗和维护

*   要看具体材料，看懂标识（洗水标）要求。
*   除了蚕丝（丝绸）和羊毛，其他材料大多可以机洗。
*   注意：是否可以水洗、机洗、干洗、烘干和烘干温度，甩干，晾晒方式。
*   **几斤被子**：温度和湿度的不同，地区、卧室环境、楼层、向阳面、空调、加（除）湿器、个人的出汗、吸热情况都不同，难以统一推荐。

## 预算和价格参考

整理某国际品牌的产品作为智商税价格标识，他们家性价比很一般，价格不便宜，主要是不整花活（不造新词，不夸大其词，也可能是魔法不行😄）。

填充层 **100% 聚酯纤维 + 面料 100% 聚酯纤维**

*   200 厘米 × 150 厘米，填充重量 310 克，总重量 850 克，价格 50 元。
*   230 厘米 × 200 厘米，填充重量 470 克，总重量 1260 克，价格 70 元。

填充层 **100% 棉 + 面料 100% 棉**

*   200 厘米 × 150 厘米，填充重量 900 克，总重量 1685 克，价格 350 元。
*   230 厘米 × 200 厘米，填充重量 1380 克，总重量 2570 克，价格 500 元。
*   240 厘米 × 220 厘米，填充重量 1584 克，总重量 2950 克，价格 600 元。
*   填充棉量偏多，属于春秋被「价格偏贵」。价格加一点，大促期间可以直接 100% 桑蚕丝 + 100% 棉了。

填充层 **100% 桑蚕丝 + 面料 100% 棉**

*   200 厘米 × 150 厘米，填充重量 450 克，总重量 1370 克，纱支密度 292 Inch²， 价格 600 元。
*   230 厘米 × 200 厘米，填充重量 690 克，总重量 2090 克，纱支密度 292 Inch²， 价格 800 元。
*   240 厘米 × 220 厘米，填充重量 790 克，总重量 2385 克，纱支密度：292 Inch²， 价格 1000 元。

## 确定夏凉被的核心要素：透气性、吸湿性和长期凉感

填充层和面料的材质本身是关键，通过不同材料的比较性能，避过商家套路和陷阱，花钱买材料、材质和工艺才值。

以上是我整理的选购夏凉被的材料方面内容，在做工方面，针脚、缝线、结构、被角和被边固定、封边和防钻绒等还有讲究，咱们以后聊。

谢谢大家的阅读！希望每个人都能在夏季找到适合自己的夏凉被，享受凉爽舒适的睡眠。**如果有任何问题或建议，欢迎留言和联系我，一起交流、分享和热爱更好地生活。**

科学消费，热爱生活，我是乱麻，下次见！

> 下载少数派 [客户端](https://sspai.com/page/client)、关注 [少数派小红书](https://www.xiaohongshu.com/user/profile/63f5d65d000000001001d8d4)，感受精彩数字生活 🍃

> 特惠、好用的硬件产品，尽在 [少数派 sspai 官方店铺](https://shop549593764.taobao.com/?spm=a230r.7195193.1997079397.2.2ddc7e0bPqKQHc) 🛒