---
profileName: Agony
postId: "362"
postType: post
categories:
  - 4
---
### 第一章 一九一三年七月（一）

上海七月的落雨，向来极有风格。行人走在街头，会感觉像在无数张蜘蛛丝网之间穿行。每一滴雨水都仿佛抹过一层南洋树胶，简直黏腻到可以拉出一条丝来。这样的雨打在身上，再被蒸蒸的热力一烘，会把皮肤上的毛孔全数糊住，瘙痒难耐，却怎么也撕扯不开。

他现在负责时疫防治，深知民众很多习惯根深蒂固，改变极难。就连莫喝生水这么一个简单的要求，推广下去都要大费唇舌。姚英子想得未免太简单了。

一个有瑕疵的次等办法，也好过一个完美无缺但实现不了的方案。”

“老方，你这话不对，她又不是可以被随意分配的物品，你给我，我给你的。就算要聊这事，也不是咱俩讨论谁娶英子，而是她喜欢咱俩中的谁。”

多年奔走于慈善事业，给他面上养出一层祥和的温光，有如古物上那朴拙的包浆。

民病而后图之，与夫先事而为计者，则有间矣。

什么是好医院？不在于医院本身，而在于人。

柯师太福教授曾经说过，一个合格的医生，不只要找出病人身上的疾病，还要找到病人心中的疾病，两者往往密切相关。

悲悯与仁慈，乃是绅士的重要品格。”

医术是一种深入骨髓的利他本能。

什么两情相悦，什么之死靡它，什么知慕少艾！

孙希猛猛摇头，方三响却用力点头。两人发现跟对方反应不一样，同时换动作，结果还是一人摇头，一人点头。

### 第二章 一九一三年七月（二）

县知事道：“流民所到之处，当地政府都会在路边摆好食、水，不许停留，只求让他们有体力离境，去祸害下一家。”

在所有的救灾行动中，收容难民至难至艰。抗疫只需要治病，战场只需要救伤，收容难民的关键，却是对无数人心的把握。每个人都有自己的想法和利益诉求，形成一个极复杂的旋涡。

先控制，再检疫，最后赈济，这一套流程执行得有条不紊。

。铸一把剑，需要一人之血，那铸造一个全新的国体，得要流多少血？没有仁慈之心，搞不起革命；但只有仁慈之心，却完不成革命。”

一想到姚英子和孙希同乘一船在江上漂着，方三响不知为何，心中忽然涌起一种异样的感觉。这种感觉很难用言语去描述，有几分酸劲，又有几分释然与欣慰。他就像是一个上药剂课的笨学生，面对试管里的制剂沸腾变色，却说不出具体是什么反应。

肝病者易怒，心病者易躁，胃病者易颓，消渴症大概会让人意志消沉……

“革命从来不是几个圣人搞起来的，它总是泥沙俱下，却也鱼龙混杂。譬若大江东去，须观其大势可也。”

他甩了甩湿漉漉的头发，举头望见对面校舍楼顶的铁血十八星旗恹恹地垂下来，仿佛一朵被烈日晒蔫的鸡冠花，不由得叹了一口气。

同样是革命队伍，同样濒临绝境，梅子山守军与福字营的精神状态为什么迥异？是什么造成了这种差异？方三响涌起一种超越医生的好奇。

这些都是很琐碎的事情，可姚英子双手比画着，说得滔滔不绝，双眸熠熠生辉。方三响认识她这么久，她要数这一刻最为生动漂亮。他就这么定定地凝视着英子，本还有些话想单独对她说，到底还是咽了下去。没办法，舍不得打断，只盼能多看一会儿她浑然忘我的沉醉神态。

饶你是铁打的汉，得了病也绷不住架子。

张校长发誓终身不嫁，是因为她必须付出全部身心去抵抗偏见，为后来者行出一条路来，再无一丝余裕顾念其余。

“革命意志尚不坚定，革命同志尚不纯粹，故而有此一败。”陈其美恨恨道，“无论是商团、帮会、前清官僚，皆逐利之辈，不可相信，下次必要先以思想坚强队伍，才可战胜！”

到了十一点，吴淞炮台改悬中华民国海军军旗。轰轰烈烈的癸丑上海之役，至此结束。方三响并不知道，那是他最后一次见到陈其美。

### 第三章 一九二〇年六月

推事本来还很好奇他写了什么，凑过去一看，立刻放弃了——典型的医生笔迹。

法庭最要考虑的不是道理，而是民意。从老百姓的角度看来，病人在家里还活着，送到医院就死了，这肯定是医生的错。至于诊疗细节，他们不懂，也不关心。先前有好几桩案子，不就是这么稀里糊涂判的？

医生与患者之间，到底谁为主体。是你们用技术去尽力拯救病人，还是让病人来迎合你们的技术，请你们仔细想一想。”

查账这种事，须溯其源流，观其所隐。

就算我们不关心时局，时局也会来关心我们嘛。

假设”就像是一团醇厚的大烟泡，诱惑你可以抛开一切制约与顾虑，尽情遐想内心深处的渴望。只要你一琢磨，就停不下来。

她的死惊动了社会各界人士。蔡元培、胡适、陈独秀、蒋梦麟、李大钊等名流亲自参加追悼会，胡适还亲自写了一篇《李超传》，引发了一场大范围的讨论，核心的一个点是：女子到底有无父母财产的继承权。

### 第四章 一九二〇年七月

旱灾的特点是来势较缓，受灾农民一般要等到水源断绝、存粮吃净，才会动身逃难，因此行动模式是分拨次、分地域的，要花很长时间才能合流为大群。

这个手势的大拇指和小拇指相隔最远，所以叫作“两不相干”，翻两下代表翻案，意思是无论案子怎么翻，你我皆不相干。

不怕线头细，就怕没线头。

…我不仗势，势就在我背后。官府敬我，是因为惧怕我背后的德国；百姓敬我，是因为会审公廨偏袒西人，他们不敢兴讼。甚至我自己，为什么决心要做一个好教士？不正是因为见了太多坏教士的肆意妄为吗——在一间倾斜的大屋子里，很难把水端平。在这种环境里，谈论公正确实是件滑稽的事。”

你的问题，我不知道答案，但我想如果足够多的人产生了这个疑问，答案自然会浮现出来。”

意识到这一点后，大家都生出一种无力之感。若是小人作祟，诬陷忠良，还有平反昭雪的一天，可这已上升到两国邦交的层面，那就不是几个小医生能翻盘的了。

“都说美国人是天生的商人，今日一见，实至名归呀！硬是用整整一条沉船的假药，赚了个盆满钵满。Rake in tons of money！”

“在这个时代做慈善的，都是一群无可救药的笨蛋。而沈会董，恐怕是其中最笨的那个。”孙希把镜框扶了扶，借以掩饰感慨。

“慨念时艰，伤心同类。危急存亡，在于眉睫，我不之援，而谁援耶？”

### 第五章 一九二三年九月（一）

直到一声婴儿的啼哭响彻体育馆上空，他才回过神来。极污秽的生产之血，极低贱的秽多之身，却迸发出有如礼赞生命的第一声啼哭。

牛惠霖坚持认为，人道主义与政治应该分开，何况这一次也是彰显中国医生形象的机会，这才促成是行。

“人间的万象真理，愈求愈模糊；模糊中偶然见着一点光明，真愈觉娇妍。”

方三响从王兆澄身上感受到了和萧钟英一样的气息。那是一种澎湃的、纯净的气息，和国内政坛那些蝇营狗苟的味道截然不同。

复仇这种事，一定要堂堂正正地去做。不讲讲清爽，不让对方知道前因后果，就算真杀了对方，也没有意义——所谓明正典刑，不就是这么回事吗？”

日本人的性格比较极端，讲起礼貌来，哪怕心里恨得要死，面上也不会有一句重口；耍起无赖来，一言不合就是杀对方全家，要么全家自杀。

不在于种族，不在于国策，也不在于政治家的个人品德，而在于阶级之间的根本矛盾

“你们清醒一下，敌人是哭不死的！”

一个具体的人的意志，而是一个庞大的官僚体系的联动。他喊着要报仇，总不能推翻整个体制吧？

所谓的“郑某”(チョン)，是日本人对朝鲜人的蔑称。

原来日本人早在甲午战争时就占领过旅顺，整整屠杀了四天三夜，两万多人遇难，全城一共只活下来三十六人，他是其中一个

可见同样被歧视，有祖国和没祖国，在日本国民心目中还是有着微妙的差异。

### 第六章 一九二三年九月（二）

日本人对西洋崇拜得很，连吃饭、穿衣都尽量模仿西洋。倘若你会讲英文或德文，就更不得了了，警察都不会太为难你。

地震毁灭了大半个东京，却对这一小片脆弱的花田毫无办法。

据说记忆是五感叠加出来的，

江木精夫根本没认出来，眼前这位红会医生就是当年沟窝村里的那个倔强男孩。对江木来说，那只是漫长的服役生涯中一件微不足道的事情，也许他早就淡忘了。

人类的惶恐与惊惧，非得找个理由发泄出来不可。

政治关乎一切。你看不清政治，无论做什么，都会被时代淘汰。

大规模屠杀之前要把囚犯饿几日，这样可以有效降低反抗力度，方便动手，这是一个无比残酷的常识。

“谈判是谈出来的吗？横的怕拧的，拧的怕不要命的。一味委曲求全，只会让别人觉得你好欺负。只有奋起反抗，让他们感觉到你是个威胁，他们才会愿意坐下来跟你谈！”

方三响终于找到一个合适的机会，可以直面自己的心魔。他定了定神，开口道：“觉然大师，别来无恙。”

我是一个医生，我会履行我的职责，保住你的性命。中国有句话，叫作明正典刑。我要明白地告诉你，你今日得到的报应，受到的惩罚，是因为十九年前欠下的血债。记住，我叫方三响，我爹叫方大成，我们来自关东沟窝村。我代表那些孤魂野鬼前来控诉。”

我原来以为，中日可以携手与白种人对抗，但我错了。我们太傲慢了，傲慢到看不见也听不到其他国家的存在。我很担心，这样癫狂下去，会让所有人都付出代价……”

其心其行，一如沈氏生前。大爱之心，可谓无疆矣！”

王希天时年二十八岁。
王希天失踪的真相，至此方彻底大白于天下。

### 第七章 一九二八年十一月

为子女者，生前尽心即可。身后之事，不过是做给旁人看的罢了。

如今的状况，是有医生，而无卫生体系；有医术，而无公共教育；能治沉疴于将死，却不能防患于未然。

不过这一次，姚英子心中再无忐忑，眼神坦然而愉悦，因为这是两位真正的医生在握手。

方三响五年前从日本归国之后，便与林天晴成亲。

孙希这些年来，手术技法越发精纯。方三响每次见他手术，都忍不住要啧啧称赞。看来无论什么人，都是有优点的。

杜月笙、黄金荣几位青帮大佬，早在去年就成立了中华共进会，专为清党、分共、压制工纠而设，给政客们干脏活。

我气的倒不是他们觊觎家产，谁不贪财呢？我气的是，他们一会儿说绝嗣，一会儿说招赘，翻来覆去就是这几句话，就好像离开婚姻这个词，他们就不知跟女人还能谈什么

一个人也许没有被爱的运气，但不代表他没有爱别人的能力。我把这句话送给你。

若姚小姐不起善念捐掉家产，只怕我这一次真的在劫难逃。可见一饮一啄，因果皆是前定啊。”

### 第八章 一九三二年一月

项松茂曾有个创举。病人在医院开得处方之后，无须亲自到药房买药，只消一个电话，伙计便骑着自行车把药品送至家里，取走处方笺与药费，十分便当。因此五洲药房各处都常备着几辆送药自行车。

我那一次，忽然发现我办药厂真正的意义所在了。中国太大了，也太穷了。我的药自然不如国外的好，但胜在本土生产，价格低廉，可以让最苦最穷的老百姓也吃得起药。同样是卖，比起一款只有富人们消费得起的高级药，我宁可生产十款几元几角的廉价药。不去关心最贫苦的老百姓，算什么大医？你说我做事的动力是什么，就是病者有其药。”

所谓“吊桥症”，是说一个人走在晃悠的吊桥上，心跳容易过速，如果对面有其他人，人们往往会把紧张感误当成对对方的好感。在医生与病人的关系中，这样的情况颇为常见。处于极度痛苦中的病人，很容易把医生的治疗当成爱意的表达，产生特殊的情感。

拍着胸脯道：“我在上海生活了几十年，也是上海人，最见不得狗东西把家里搞得一团糟。这是应该的。”

翠香一瘸一拐地走到孙希跟前，从极近的距离凝望着，语气难得温柔起来：“孙叔叔，你可要记得告诉大小姐。一直以来，我不想和她争，以后也争不了了，但我希望她能明白我的心思。”

“所以说啊，感情这种事，谁都不是谁的所有物，谁也不欠谁什么。孙希那家伙看着精明，其实是个笨蛋，老是跟着外界，随波逐流，自己从来不会主动争取什么，像条死鱼。你不伸手去捞，他就一辈子漂在水里——嗯？英子？”

平居宜寡欲养身，临大节则达生委命；治家须量入为出，徇大义当芥视千金。”

### 第九章 一九三八年七月

在战乱之中，这样的事情实在太多了，多到让人感觉生命的重量极为轻飘，倏忽而去，全无半点征兆，更无半点铺垫。

建立起公共卫生体系，比培养几个良医更重要，这才是中国最需要的。即使遇到战争，这件事也要做下去——不，更准确地说，正因为国难当头，才更要坚定不移地做下去。”

你要记住，在战争中，我们失去了很多，但失去的，只会让我们更坚强。

只见满天星斗之下的大江水面，一个少年坐在驳船高处侃侃而谈，稚嫩的声音在甲板上回荡。一群孩子瞪大了眼睛，津津有味地托腮听着，每个人的双眸里都有星星在闪动。

千村万落如寒食，不见人烟空见花。

“可那也是我第一次知道，上海只是个特例，中国绝大部分老百姓，都在过这样的日子，这才是真正的中国。我们可以害怕，可以胆怯，却不可以不去理解，不去同情，不去努力改变这一切。”

中日之战，乃是国战。所有人都要主动或被动地参与。汤把总若不做远虑，只怕近忧就在眼前。到底是机会还是祸事，就在你一念之间。

钟英，我告诉你。峨利生教授会去救的，沈敦和会长会去救的，牛院长、颜院长也会去救。你爹和孙希也是一样。哪怕风浪再高，他们也会去救那些困于礁石上的绝望之人

### 第十章 一九三九年三月

而眼前这些老百姓完全不用督促，倒像是自家的事一般，一个个跑得专心致志。

“西安那些官员见着百姓的做派，就好比一把土扬进水碗里，沙子是沙子，水是水，泾渭分明。像老徐这样的人做事，就好比牛奶倒进水碗里，一下子就溶没了，你分不清谁是官、谁是民。”

可方三响也明白，那种美好只是种幻觉。整个上海都是一种幻觉。如果沉迷在那座茧房里不出来，便无法看到真正的中国，更无法诊断出早已病入膏肓的肌体。如今国土沦丧大半的劫难，在那时早已种下种种前因。

昨晚方三响已经听其他医疗队的人说了，国民党税多，共产党会多，他们没事就喜欢开会。

陕北地界放眼望去，几乎满是土黄色的景致。这里的地形简直就像是一张当地人的面孔，黑黄色的肌肤皴裂，生出密密麻麻的皱纹，沟、坎、坝、塬、梁、壑……层层叠叠。方三响真不知道，如此单调的风景竟有这么多名词来形容。

“倘若我们把眼光放高、放广，那么会看到什么？是滚滚长江东逝水，是自西向东一往无前的汹涌流向……这个浩浩汤汤的大方向，却从未改变，也无法改变。”

人是社会性生物，社会有多复杂，流行病的传播就有多复杂。必须花费大量精力去搜集线索，比对分析，才能拎出一条传播链条，斩断其根源，这没有取巧之道。

“穷讲究，穷讲究，不穷了才能讲究啊。”齐慧兰说。

农村的公共卫生工作，不单纯是个医学问题，需要充分理解当地情形，才能因地制宜。

家养的猫，不会明白野猫为什么见人就跑。

徐东宽慰说：“你不懂医学，医学就是得魔怔一点。我接待的那些医学，一个个谈到专业都挺魔怔的，很正常。”

“凡大医治病……先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想，亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命。见彼苦恼，若己有之……如此可为苍生大医。”

### 第十一章 一九四〇年六月

晨光熹微，朝雾弥漫，建筑的轮廓在雾霭中模糊不清。整座城市就像是一个被失眠折磨的困顿者，将醒而未醒，欲眠而难眠，偶有悠长的汽笛声传来，反而更添几分茫然。自从一九三七年之后，上海的清晨就一直如此暧昧。

“我是怕自己把未来想得太通透了，就丧失了在当下坚持的勇气。”孙医生说得很坦白，也很疲惫。

孙希已经数不清这是开战后送别的第几个朋友。更可悲的是，他从来没有接过任何朋友回来。

这张照片微微泛黄。年轻的姚英子面对着镜头，略带羞涩。在她身后，孙希一脸狼狈，正要避过方三响肩扛的一条长木凳。这是农跃鳞在一九一〇年医院落成典礼上抓拍的，其时三个人俱不到二十岁，正值青春年少。照片虽已褪色，却依旧洋溢着雀跃的活力。

一个无组织的大群体陷入集体惊恐时，迸发出的能量最为可怕，因为没人知道这能量会涌向何方，包括他们自己。

那些人没有自己的主义，唯一的原则就是上司的意志。

在沦陷区，每一个人都背负着自己的责任，没有任性的权利。

“在和平时期，他们便已如此残暴，战争时期就更不必说了。远如旅顺，近如南京，你记住，无论日本人说什么共存共荣、东亚亲善之类的鬼话，都不要相信。霸凌之下的好话，都是假的。”

“凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想，亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命。见彼苦恼，若己有之……如此可为苍生大医。”

在那光芒中，仿佛可以见到另外一人的身影，缓缓伸出双臂，与老师同时进行。他口罩上方的双眸，如灵感勃发，进入了心流之境。世间因果全不沾身，心无旁骛，顺畅之妙，已臻化境。

“互先”同样是一个围棋术语，比“先相先”高一个等级，意思是双方实力相当，不必互让。濑尾教授这么说，等于承认了孙希与自己的对等地位，忍不住下场来帮忙了。

一个绝顶的外科天才，在一场华丽的完美演出之后，亲手毁掉了自己的职业生涯。还有比这更悲壮的事情吗？

这辆救护车徒劳地在人潮中挣扎着，沉浮着，摇摆着，如同一条风雨中的破舟。上海的夜依旧深沉，唐莫握紧方向盘，瞪大了眼睛，试图在这混乱的黑暗中找到一条出路。
这是老师留给他的最后的作业。

### 第十二章 一九四二年三月

在初见的一瞬间，两个人都没反应过来，眼神还习惯性地朝左右飘。可他们对彼此实在太熟悉了，两对眼睛很快就像被磁石吸引，不由自主地停在对方的脸上。

说得对呀，这家伙这辈子一共就主动了三回。第一回是见我受了冤屈，主动认罪；第二次是为了救你，挟持了邓医官；第三次是为了翠香自残。他自己总念叨着去伦敦，却一次也没去成，难得的勇气，都用在别人身上了。

他们教会我的不仅是医术，还有医心与医德。何谓医心？悲天悯人之心。何谓医德？救死扶伤之德。身为医者，会自然生出一种社会责任、一种人道精神，这与利益无关，乃是这个身份与生俱来所赋予的天职。我致力慈善事业凡三十年，中间诸多磨难，千辛万苦，牺牲良多，远不及在自家花园里喝下午茶的名媛悠闲。但我从来没后悔过，因为我确实拯救了很多苦难中的同胞，这比任何褒奖都让我开心。”

四十年前，天花还是绝症，但普及种痘之后，它便不再是问题；三十年前，肺痨还是绝症，但自从有了磺胺，它也只能乖乖被制服；二十年前，心脏手术还被视为不可能，但现在欧美医界已经在探讨先天性心脏手术的可能性，从此心畸儿童大有指望。”

一个身材颀长的男子站在门口。他身穿一条洗得发白的破旧马褂，鼻梁上架着一副金丝眼镜，可惜一条腿已坏了，缠了数圈橡皮膏。左手握着那把滴血的柳叶刀，右手戴着一只手套，爬满皱纹的脸上依稀残留几分俊朗。正是孙希。

张竹君又道：“我最不耐烦这些无谓的矫情，我辈中人，不要那么多黏黏腻腻、思东想西，要爽快一点。反正我们也要来避难，索性就让小陈带着过来，让你们两个见见。”

三个人这才明白，他们今日在药水弄里再次相聚，不是巧合，是被冥冥之中的力量推动的。

杜阿毛如同看到救星一样，挥舞着手冲过去。日本兵看到一个浑身是血的中国人突然冲过来，连开口示警都没有，直接举枪射击。只见数十枚子弹恶狠狠地穿透杜阿毛的躯体，强大的冲击力让他整个人猛然地后仰，像块抹布一样摊在地上。

那是一副小圆眼镜，上头沾满了石灰，只露出一小块镜片依旧剔透，在阳光下反射着熠熠光辉。

那是一副小圆眼镜，上头沾满了石灰，只露出一小块镜片依旧剔透，在阳光下反射着熠熠光辉。

### 第十三章 一九四六年六月

上海的临街墙壁，其形态有如地质分层，上面总是糊满了各色告示、标语、广告，一张盖住另一张，新旧不停交替，层层叠叠，大抵可以当成历史书来读。

公共卫生事业如此之知性主义、理想主义，在过去一年里，每一个有思想的人，都开始怀疑它在中国的实用性——志潜那么坚韧的一个人，消沉颓丧之意，竟溢于言表。你问我效果如何，我只能说，任重而道远

当千百个人问出同样的问题时，提问本身便构成了答案。

这是一桩明白无误的贪污案。那位宋子文的老乡大概是见疫情有利可图，便走关系建了个没资质的药厂，绕过中央防疫处，把假疫苗卖给卫生局。卫生局克扣掉工人工钱买入，再把假疫苗打给工人们——如此精密的一条贪污链，绝非区科长一个人能操作，必然是上上下下每一个环节都打点好了。

大事拖小，小事拖无，大家其乐融融，就当没发生过。

时势滔滔，大江东去，中间少不了会有沉渣泛起，泥沙俱下。

在照片旁边，有邢翠香亲笔写下的三个字：农跃鳞。一个杀气腾腾的红圈，把他圈在其中。

### 第十四章 一九四九年五月

“你视之如灾劫，我们视之如新生。

所谓时局，恰是由千千万万个关心、千千万万个疑惑所铸成的。唯有主动提出疑问，风云才会变化，天地才会翻覆。

我一九二八年已经逃过一次，因为那一次只有江西有我要的答案。但这一次我不必再逃了——如你所言，天地已然翻覆，答案近在眼前。”

只有农跃鳞安坐在办公桌后，在火焰中岿然不动。《法华经》有云：“三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。”以火宅譬喻俗世有五浊八苦，唯有修习佛法方得脱身。而此刻他的神态，却仿佛坚信只有留在火宅之中，才能真正普度众生。

这不安没有形体，丝丝缕缕地从每一个角落升腾而起，仿佛这座城市拥有了自己的呼吸和情绪。

在探照灯的强力照耀下，这些雨滴被描成一圈狭长的流线型白边，看起来如同一枚枚小型炸弹落下来，在码头上炸出无数片水花。

所以不是我阻止了你，而是你所效忠的人阻止了你

他先是看到在风雨之中，一个湿漉漉的身影站在甲板上，有如当年蚌埠集初遇时一样孤独无助。那身影跪在船舷边缘，朝着下面重重地磕了三个头。

排长迅速翻开册子，找到了相关条目，略看了眼介绍，神情登时放松下来，对副排长兴奋道：“自己人，是自己人的医院。”

### 尾声 一九五〇年八月

“现在我明白了。人会死亡，可每一个人的人生不会重样。就好像这外白渡桥，虽然日出和日落每天一样，朝霞和晚霞却日日不同，每天其实都是一幅新的景致。只要看到属于自己独一无二的日出日落就好，又何必强留住永恒呢？”

### 后记

历史的真实，自带着一种凝重的质感，它无须雕琢，不用矫饰，仅仅凭着“真实”二字，就已超越了一切艺术创作。所以《大医》也是我写得最惊心动魄的小说。

借用爱因斯坦评价甘地的一句话就是：“后世的子孙也许很难相信，历史上竟走过这样一副血肉之躯。”