---
kindle-sync:
  bookId: '59883'
  title: 六里庄遗事（贩夫走卒的《世说新语》，是插科打诨的《聊斋志异》，是大唐盛世的《百年孤独》，是魔幻现实的《深夜食堂》 理想国出品）
  author: 东东枪
  highlightsCount: 15
---
* Author: [[东东枪]]

## Highlights
徐增福有个舅舅，十几岁时喜欢学武，学到二十二那年又迷上了修道，想成仙，离家而走，去了挺多名山大川，见了不少耆宿大贤，二十七岁那年冬天回了家乡，自谓得道，说是刀枪不入，能避水火，至于除险厄祛伤病隔空取物穿墙而过什么的，更是不在话下。 第二年元月，邻人家的房屋不慎为灯花所燃，他力排众议，跃身上房，念咒救火。 享年二十八岁。 — location: [578]() ^ref-23665

---
慧吟禅师跟徒弟们说，修行不易，佛法难学，心里有什么困惑可以随时跟师父谈。 一个徒弟说太好了师父，我正有个困惑我跟你说说。慧吟禅师说好那过几天吧过几天等我不忙了咱好好聊聊。徒弟说你不是说随时聊吗咱现在就聊。慧吟禅师说我就跟你客气客气。徒弟说师父出家人不是不打诳语吗？慧吟禅师说对啊我没打诳语我是客气，又没人说出家人不许客气。 — location: [652]() ^ref-61883

---
金道士收到过一封匿名情书，上头只有一句话——“今天特别想成精，好乖乖被你捉住。” 金道士左思右想也不知道是什么玩意儿写给他的，一度怀疑是家里的水缸，要不就是炕席。是炕席的可能性大，毕竟平时接触多。 — location: [677]() ^ref-19025

---
冬天，几十里外的一个村子出了怪事，派了个人来请金道士，让他去给看看。金道士去了，直接被领到那村边的河岸上。 金道士一看也愣了，河水里不知为何冒出好几十根大冰柱子来，像一片冰雕的小树林。 金道士也搞不清这是哪路妖仙，让村里人备了些祭品，摆了个香案，作了回法，说不知您是哪路神仙哪家妖魔，更不知道您平白无故整些这玩意儿是要干什么，不论是仇是冤，还望明示。 不一会儿，大冰柱子上显出一个字来：玩。 — location: [767]() ^ref-25347

---
姜胡子在自家南墙根儿埋了坛酒，过几年去刨，没找着。怀疑自己记错了，在附近多刨了几下，找着了，但确实不在原来那地方。 问酒，谁给你换地方了？酒说，没谁，我自己挪的。姜胡子说，为什么？酒说，不为什么，不喜欢原来那地儿。姜胡子说，在哪不一样？你现在这儿也没比那儿好啊。酒说，你是酒我是酒？ — location: [1082]() ^ref-63410

---
丁三两小时候问过他爸，为什么要给他取名叫丁傕。丁三两他爸说，起这么个名字有不少好处，比方说，看别人刚认识你的时候怎么喊你的名字，就可以大概知道这人是个什么样的人了——一看便知直接能读对的，不认识就直接说不认识问你该怎么读的，不认识这字就乱读乱叫的。遇上头一种人，要尊重。遇上第二种人，可亲近。遇上第三种人，千万别惹。 — location: [1218]() ^ref-3697

---
法聪说，不是说得消解欲望吗？慧吟禅师说让蚊子咬个大疙瘩觉得痒痒想挠这怎么能叫欲望？法聪说这不叫欲望叫什么？慧吟禅师说这叫需求，需求不是欲望，你要是不挠，它就越来越痒痒，越痒痒你就越想挠，可是你还不挠，于是就更痒痒，痒痒来痒痒去就不光是脖子后边的大疙瘩痒痒而是心里也痒痒了，心里痒痒才是欲望，脖子后头痒痒只是需求。不挠，反倒是把需求给变成欲望了。就好比说，你饿了，饿了怎么办？饿了就得吃。因为这时候的饿是需求，你要是老饿着，饿成习惯了，见着吃的就不要命了，那时候吃就成了欲望了。饿了就吃，饱了就停，这就够了。痒了就挠，也是这个道理。不饥而食，不痒而挠，才是欲望。我这么说你明白了吗？ — location: [1273]() ^ref-34750

---
法聪说师父我明白了，以后我知道怎么办了。慧吟禅师说嗯那就好不过还得有两句话嘱咐你——第一，自己痒痒自己挠。第二，少挠，挠多了伤身体。 — location: [1279]() ^ref-22882

---
有一年腊月，周如麻跟着师父唐瞎子去给人唱苦曲儿。 那时候周如麻还没瞎，眼瞅着师父刚唱了几句，就有嫩绿的小草苗从冻土里挤挣着钻出来听唐瞎子唱曲，等唐瞎子唱完，又缩回土里去。 — location: [1518]() ^ref-15502

---
冯有道也不正眼瞧他，只是去给他搬个座位，让他坐下，然后跟他说：你在这儿想会儿，你这辈子有什么遗憾的事儿没？沈三变在那想了会儿，想得满脸是泪，他说老冯，我想起一万多件事儿来，一件儿比一件儿遗憾。冯有道说，好，我给你把窗户推开，你瞧着外边儿再想一会儿，看是不是还那么遗憾。 沈三变就盯着那扇推开的破窗户，窗户外能看见半截土墙头、土墙头上的荒草、草里的蛐蛐儿，再往外看就是远远的黑漆漆的夜空、夜空上悬着的云，以及比云更远的星星了。沈三变看了会儿，看得满脸是泪。他说老冯，我觉得我没什么遗憾的了。 冯有道说，好，回去吧小沈，我该睡了。沈三变说，好，我回去了老冯，我也该睡了。然后，已经瘦成活骷髅的沈三变就扶着墙一步一步地走回家去了。 — location: [2855]() ^ref-9238

---
沈三变也写过点儿白话诗，当歌词写的。 自己挺喜欢，一喝点儿酒就给人朗诵：“在这想死的/深夜里，我的灵魂/是多么地/孤寂，就像/涮羊肉发明前/的韭菜花，就像肉包子发明前/的包子屉，就像自行车发明前的/气管子，就像/存储卡发明前的/读卡器……” — location: [3019]() ^ref-63937

---
慧吟禅师挺爱往庙门外头贴标语的，人家的庙外头爱写“佛门圣地”、“南无阿弥陀佛”，他都写“诚信为本，欢迎光临”，或是“寺内佛祖菩萨种类齐全，僧人业务熟练态度和善”什么的。 有一回还写过“进寺来龇牙咧嘴，出庙去展眼舒眉”，除了有人说像茅房，倒也没什么大问题。 — location: [3081]() ^ref-61457

---
刘美丽老想凑点钱出去走走，游游山泽，观观鱼鸟。沈三变就没兴趣，沈三变说只要有了山泽鱼鸟之心，哪儿都是山泽，哪儿都是鱼鸟。说完觉得自己说得挺好，问冯有道，说老冯你觉得我说得怎么样？冯有道说我不懂，我不用山泽，我也不用鱼鸟，我就是山泽，我就是鱼鸟。 然后又说：看，俏皮话谁不会说？ — location: [3187]() ^ref-36588

---
有一年过年，下了场小雪，冯有道家来了个清瘦的、笑滋滋的年轻人，村里人都不认识他，没人在村里见过这么个人，但他却像常来常往的样子，冒着雪直接进了冯有道的家门。除夕夜，冯有道与这个年轻人在家中对饮，一盏灯，一壶酒，两个小菜，两人笑了哭、哭了笑，喝了一夜，谈了一夜。 新年的早上，年轻人扶着墙，又踏着雪走了，脸上还一直是笑滋滋的。后来沈三变问冯有道，那是谁？冯有道说，唉，那是年轻时的我呀。 — location: [3230]() ^ref-19255

---
石胖子还问过他爸，人死了会怎么样？他爸就乐了，说别人死了会怎么样我不知道，我死了怎么样我早想好了。 石胖子说你死了会怎么样？他爸说：我死了，我就变成一阵风，高兴吹会儿就吹会儿，不高兴吹就散了。喜欢谁就轻轻地吹，给他挠痒痒，不喜欢谁就狠狠地吹，迷他眼睛。吹完我就走，喜欢的，不喜欢的，谁也不知道我是风、风是我。你说，这主意怎么样？ 石胖子也听乐了，说真好，到时候你可常来吹吹我。他爸说：那可不，你是我儿子，我不吹你吹谁？ — location: [3247]() ^ref-56905

---
