笔记本

圆圈正义：作为自由前提的信念 (入驻B站7天粉丝超200万，播放量破亿，“刑法小王子”罗翔教授全新力作，让每个人了解法律背后的价值基础)

罗翔

---

圆圈正义

标注 (黄色) - 做一个勇敢的法律人 > 位置 159

人皆有趋利避害的本能。判断行为对错的最终标准是看行为能否增进人的幸福 (快乐)。但是“幸福”这个词语本身是模糊的。边沁认为,幸福没有高下之分,口腹之欲和心智之养没有区别。如果人只根据自己的经验计算利害得失,不可避免地会走向庸俗。这种功利观一定会让人追求现实的快乐,追逐眼前的利益,在勇敢和懦弱之间,后者往往是最佳的选择。

标注 (黄色) - 做一个勇敢的法律人 > 位置 175

穆勒告诉我们,越是能够体现人的尊严的快乐就是越高级的快乐。

标注 (黄色) - 做一个勇敢的法律人 > 位置 188

只有着眼于永恒的功利主义才能让我们不再根据眼前的利害得失作出选择,道德主义与功利主义会走向融合。越追求德行,越能体现人的尊严,获得更大的快乐。唯此,勇气也才可能有坚实的基础。

标注 (黄色) - 从“刀把子”到“双刃剑” > 位置 415

刑事法律要遏制的不是犯罪人,而是国家。也就是说,尽管刑法规范的是犯罪及其刑罚,但它针对的对象却是国家。[

标注 (黄色) - 法治的妥协 > 位置 664

无论坚持多么崇高的抽象理念,我们都不要在自己的坚守上附加不着边际的价值,并让他人成为我们信念的牺牲品。我们只能期待自己有勇气去践行我们的法治信念。

何谓榜样

标注 (黄色) - 师生之道 > 位置 1289

“对任何国家和社会来说,教师都是重要的职业。可是,作为教师,如果一个人的灵魂真有什么可贵的地方,那必须包含他对自己身份,能力,职责的清醒认识。然而,有时候我会很怀疑我大学时代遇到过的一些老师,他们到底是些什么人。他们大多比我们年长二三十岁,有的颇为儒雅,有的一脸精明,有的似乎仍有 ‘愤青’气质,容易得到年轻人的信任。虽然各自面目不同,他们里面的一些人却都有一种未经反省或者拒绝反省的自恋。那是入戏很深、真真假假的一帮人——他们借着名校的光环,充当 ‘精神资本家’,给年轻人和社会公众放债,拿着实际的好处,剥削欺凌他人的时候面不改色。”

道德谴责的打开方式

标注 (黄色) - 律师为什么喜欢为“坏人”做辩护 > 位置 1553

世俗社会的公平正义就是寻找合适的平衡点,

标注 (黄色) - 大刀砍向同胞的第一步是对异族的仇恨 > 位置 1638

当人的心为仇恨所奴役,他的肉体也必然被外在的强权所奴役。我们求学问道,读万卷书,行万里路,就是为了走出我们基于地域、血统、国族所形成的偏见。

身负权力各自珍重

标注 (黄色) - 身负权力 各自珍重 > 位置 1796

没有人应当得到更大的自然能力,也没有人在社会上值得拥有更加有利的起点。[

标注 (黄色) - 身负权力 各自珍重 > 位置 1808

“权力导致腐败,绝对权力往往导致绝对腐败。”

标注 (黄色) - 身负权力 各自珍重 > 位置 1815

在任何行业,如果人们信奉强者为大,也就不可能真正遵守规则,因为规则只对弱者有效,强者永远跳出规则之外。

标注 (黄色) - 思想、言论和惩罚的边界 > 位置 2051

“人只不过是一根苇草,是自然界最脆弱的东西;但他是一根能思想的苇草。用不着整个宇宙都拿起武器来才能毁灭;一口气、一滴水就足以致他死命了。然而,纵使宇宙毁灭了他,人却仍然要比致他于死命的东西更高贵得多;因为他知道自己要死亡,以及宇宙对他所具有的优势,而宇宙对此却是一无所知。”

法律人的理智和多数人的情感

标注 (黄色) - 性侵犯罪与不同意 > 位置 2787

在一个缺乏敬畏的时代,人的堕落是没有底线的。

生命的尊严

标注 (黄色) - 无论多么伟大 终有一天谢幕 > 位置 2919

“我们一切不幸的理由就在于我们人类脆弱得要命的那种状况的天然不幸;它又是如此之可悲,以至于当我们仔细地想到它时,竟没有任何东西可以安慰我们。”[

标注 (黄色) - 今天, 你刷存在感了吗? > 位置 3065

道德不是教导我们怎样才能幸福,是教导我们怎样才能配得上我们的幸福。

标注 (黄色) - 爱要常觉亏欠 客要一味款待 > 位置 3139

我于是又想起了丽江古城那家客栈的对联——爱要常觉亏欠,客要一味款待。我希望走出恐惧,因为恐惧让我的爱心越来越小。人之所以恐惧,是因为我们对未知的害怕。我们越想按照既定的计划来规划时间,我们就越会对突如其来的事件心生怨恨。我们可以按照自己的主动安排来表达爱心,如有空时探访孤儿院,得闲时做做义工。但是我们不愿意未经规划地表达爱心。

标注 (黄色) - 看客杀人, 该当何罪? > 位置 3214

人类的悲哀在于从历史上唯一得到的教训就是从来不吸取教训。

标注 (黄色) - 看客杀人, 该当何罪? > 位置 3228

特蕾莎修女说:“我们以为贫穷就是饥饿、衣不蔽体和没有房屋,然而最大的贫穷却是不被需要、没有爱和不被关心。”

标注 (黄色) - 生命的尊严: 未知死, 焉知生? > 位置 3440

没有道义约束的自由往往开启的是一条通往奴役的道路。

标注 (黄色) - 生命的尊严: 未知死, 焉知生? > 位置 3487

很多时候人们并不知道如何选择,你不是遵循道义的指引,就是按照国家意志来生活。无视道义约束的个人自由与漠视道义的国家意志不过是一体两面。

心怀永恒活在当下

标注 (黄色) - 心怀永恒 活在当下 > 位置 3901

C. S.路易斯告诉我们: “几乎一切罪恶都扎根于未来。感恩是在回顾过去,爱着眼于现在,恐惧、贪财、色欲和野心在眺望着未来。”每一个人都被未来这个赝品压得喘不过气,他们饱受未来的折磨,对未来充满忧虑, “把信心建立在一些计划的成败上面,而这些计划的结局可能是他们有生之年无法看到的。他们终其一生在追寻一些海市蜃楼,在当下永远不诚实,永远不良善,永远不快乐,只把现在赋予自己的一切真实恩赐充作燃料,堆积在为未来而设的祭坛上”。

标注 (黄色) - 我们一生都走在回家的路上 > 位置 4018

我们用忙碌来对抗我们虚无的怠惰,虽然我们知道这只是自欺欺人,忙碌本身就是心死 (心亡)的表现。

标注 (黄色) - 今天是艰难的, 但也是精彩的 > 位置 4029

人只有承认并接受自己的本相,才能除去自欺所带来的恐惧。我们必须接受这样一个事实,那就是没有人能活在确定性之中,对人生而言,我们唯一能确定的就是不确定的人生。

标注 (黄色) - 为了告别的聚会 > 位置 4133

小说中大多数人都戴着面具在生活,虚伪是现代人的瘟疫。在这样一个冷漠的时代,我们用面具将彼此隔离,我们每天都在表演,每人都是“影帝”。我们希望被理解、被关心、被接纳,但是我们又不愿意脱去自己的伪装,因为我们害怕被伤害。

标注 (黄色) - 为了告别的聚会 > 位置 4158

不要绝望,不要灰心,也不要自欺。荒诞不可能是世界的本相,因为这在逻辑上说不通。如果荒诞是本相,那么真实就是不存在的。如果不存在真实的对照,荒诞本身也就无法存在。你我都是真实的血肉之躯,不可能是虚无的幻象。

标注 (黄色) - 为了告别的聚会 > 位置 4162

不要因为行动与言论有不一之处就轻言放弃。只要你不是持续的故意言行不一,就不要给自己贴上“虚伪”的标签。如果我们所有的话语都必须与言论相符,那我们一生只能沉默。只要我们的行为比我们的言语相比更有说服力,我们就跳出了虚伪的牢笼。更重要的是,不要陷在自欺之中。在荒诞的社会中,甚愿你有真实生活的勇气。