笔记本

有话说【崔永元最新作品！实话没有放过我，我也没有放过实话！ 每个人都是这个时代的倾听者和表达者！】

崔永元

Citation (APA): 崔永元. (2018). _有话说【崔永元最新作品！实话没有放过我，我也没有放过实话！ 每个人都是这个时代的倾听者和表达者！】_ [Kindle Android version]. Retrieved from Amazon.com

---

序：我喜欢那个理想的世界

标注 (黄色) - 位置 70

独立思考这事儿与正确没关系，不是说你一定要有正确的答案，而是要永远有自己的观察、选择和评价，能恰当地自我怀疑，但不盲目武断。

一　别骗这个世界，更别骗自己

标注 (黄色) - 真的就是真的 > 位置 135

生命就是这个样子，残酷又真实，你看就好了。

标注 (黄色) - 要正确，更要小心正确 > 位置 190

要想成为一个优秀的谈话者，不能总想着去占领正确的高地，然后俯视别人。而是要明白，正确的说法可能有限，但正确的方式不止一种。不要给正确贴上唯一的标签。

标注 (黄色) - 我情愿多走的那几步 > 位置 247

真心未必换真心，但不上心一定换不上心，防备心一定换防备心。

标注 (黄色) - 有了尴尬，别自己扛 > 位置 279

其实，当什么办法都没有的时候，真诚本身就非常有效。

标注 (黄色) - 有了尴尬，别自己扛 > 位置 289

难的不是尴尬本身，而是我们对尴尬放大之后的担心和焦虑。错也不在尴尬本身，而是我们以为没了尴尬这个世界会更好。但有时候，反而是尴尬让我们看到这个世界的真。

二　别太把自己当回事儿

标注 (黄色) - 为什么总要别人去适应你的世界？ > 位置 344

没有人规定这个世界必须按照我们的秩序运行啊！人活着本身就是一个慢慢放下自己的过程，不是吗？然后慢慢学习，学习该如何在内心深处对自我进行安置，如何和自己、和他人，也和这个世界好好相处。

标注 (黄色) - 先听，好好听 > 位置 440

再早一点儿，我去过云南的一个养老院，那里有一个大学教授，最最喜欢的就是参加养老院举办的缝珠子大赛，每次大赛获胜时的那份开心和荣誉感真的就和他年轻时被评为教授所感受到的一模一样，甚至还可能更高。所以你瞧，别管一个人年轻的时候从事什么工作，年纪大了都一样，最重要的其实就是一种参与感和实现度，一种没有被抛弃的感觉。而更多的时候，我们以为的真的就仅仅是我们以为的，虽然是出于善意，但如果没有真正听到他的表达和心声，不知道他的想法和期待，我很可能直接把他从缝珠子大赛的赛场拉走，递给他一沓口述历史的资料：“来，我们写一期调研报告吧。”然后，还会搬个小板凳，就坐在旁边，笑得特别满足。

标注 (黄色) - 松弛到底，再紧张起来三寸 > 位置 497

所谓松弛到底，不仅仅是指在舞台上，或者谈话中，更是指向我们的自我状态。松弛到底，不是对抗，因为对抗会带来紧张，它鼓励我们克服内心深处的不自信和太在乎，是一个战胜恐惧和巩固自我的过程。别总给自己的松弛设限，以为已经到底了，但其实还差很多。真正松弛到底的时刻，是你发现自己必须找回点儿紧张了，这一点挺有趣的。因为绝对的松弛除了带来魅力，也会带来懒散和不自控，这个时候得把紧张请回来，控制一下自己，回调三分。 “别紧张”变成“要紧张”，“要松弛一点儿”变成“别太松弛”。体会到这一点的时候，你就能明白什么叫：松弛到底，再紧张起来三寸。

标注 (黄色) - 就跟在“家里”一样 > 位置 621

我们更熟悉的状况是，每个人都默默以为，好像生活中也随时有一台摄影机在对着你，随时准备红灯一闪，对你说：“三，二，一，开始！”所有人都会莫名感到紧张和焦躁，然后开始伪装、开始争辩、开始沉默。

三　别怕，我们还有那些招儿

标注 (黄色) - 闪亮开场 > 位置 700

所以你看，一个好的开场，你得有态度，得把心态调整好；你还得有趣味，让大家感觉脱离了俗套，这样大家才有兴趣往下听；最重要的，你得有内容，不能言之无物。在这些基础上，如果你能一开始就把大家的情绪调动起来，那就真的完美了。

标注 (黄色) - 感动到一块儿去 > 位置 1121

无论你学会了多少技巧，你也永远感动不了那些不愿被感动的人。

五　别学会了说话，却忘了怎么做人

标注 (黄色) - 不只有“我”，还有“你” > 位置 1661

说回来，无论是在媒体传播的过程中，还是在我们平时与人交谈的过程中，我们不仅仅是要表达自己，而且应该在表达中把对方也考虑在内，放在心上，不能什么都是“我”，更多的应该是“我们”。

六　别忘记吃药

标注 (黄色) - 主要还是靠药 > 位置 1824

所以，热爱这事儿真没地儿说理去，喜欢有时候就是最大的驱动力，不理解没关系，原本也没指望所有人都理解不是。明明人家睡着了还睡得特香，你醒了就非得把人拉起来，多讨厌。

标注 (黄色) - 时代总会走远 > 位置 1925

有的时候，人恰恰因为没有选择，而走对了路。

标注 (黄色) - 时代总会走远 > 位置 1943

电影《天气预报员》中有过这么一段台词：“艰难的事和应该做的事，往往是同一件事。凡是有意义的事都不会太容易，毕竟成年人的生活里很少有‘容易’二字。”