---
kindle-sync:
  bookId: '24063'
  title: 每天演好一个情绪稳定的成年人(偶尔讨厌，永远可爱！老杨的猫头鹰2019全新力作，专治玻璃心、低气压、三分钟热度！)
  author: 老杨的猫头鹰
  highlightsCount: 20
---
# 每天演好一个情绪稳定的成年人
## Metadata
* Author: [[老杨的猫头鹰]]

## Highlights
世界的运行规则就是： ^ref-61731
你变优秀了，其他的事情才会跟着好起来。 — location: [39]()

---
所有的“咬牙坚持”都意味着“有所牺牲”， ^ref-55893
但最好的心态是：心甘情愿，愿赌服输。 — location: [44]()

---
如果上帝为你关上了一扇门，你就试试把门踹开，而不是让上帝顺便把窗户也关上，以便你开空调。如果命运扼住了你的喉咙，你就伸手挠他的胳肢窝，而不是哭诉它没有绅士风度，没有对你怜香惜玉。 — location: [111]() ^ref-8290

---
也不要因为别人在玩，在偷懒，你就心安理得地浑浑噩噩，而是要时刻提醒自己：“我是砍柴的，他是放羊的，我跟他玩耍了一整天， — location: [109]() ^ref-6195

---
不要矫情地问自己，“因为加班欠下的旅行，准备什么时候还上”，而是要清醒地问自己，“因为偷懒欠下的努力，准备怎么补上”。 — location: [108]() ^ref-51487

---
搞定情绪不是靠忍，而是经过一次次的失去和拥有，是好好说话和付诸行动，是好好吃饭和马上睡觉。 — location: [116]() ^ref-551

---
不管你怎么提醒对方“别往心里去”，别人听完之后往往 只有两种结局：一是往心里去了，二是非常往心里去了。 — location: [148]() ^ref-53798

---
成长的过程中最要紧的事情是：停止暴露自己，学会隐藏自己。 — location: [192]() ^ref-28427

---
千万不要用自己的那张臭脸和臭嘴，去影响别人的心情和生活，在关系脆弱的年代，所有的克制都值得提倡；也永远不要因为自己的一时怒气，去纠缠或挑衅陌生人，在仅有一次的生命面前，所有的退让都无比光荣。 — location: [202]() ^ref-41207

---
最好的态度是：不钻牛角尖、不攀比、不恋战，悄悄地努力，悄悄变厉害。 — location: [262]() ^ref-19648

---
你必须学会和自己做伴，而不是委曲求全地挤进某个圈子。 — location: [307]() ^ref-13321

---
还是那句话，你是内向型性格，就要努力向内秀靠拢，而不是强行改变自己，弄出一身内伤！ — location: [315]() ^ref-44259

---
我知道“做自己”很难，每个人身边都有一群人想要改变你、教育你、纠正你，每次“做自己”都像是起义一样，会轻易被他们嘲笑、被镇压、被孤立。 但是，你至少应该有所反抗，有所坚持，毕竟这是你的人生，就算真的要毁，那也要毁在自己手上。 — location: [309]() ^ref-51017

---
希望你能明白，很多让你纠结的事情，并不是事情本身有问题，而仅仅只是你想多了。 — location: [385]() ^ref-27894

---
无人问津也好，技不如人也罢，你要试着安静下来，问问自己还可以做点什么，然后马上着手去做。而不是让烦躁、焦虑、嫉妒、不甘之类的坏情绪毁掉了你本就不多的热情和定力。 — location: [400]() ^ref-6277

---
其实，大家都差不多，越长大就越觉得快乐少得可怜，就像乞丐碗里的几枚硬币似的值得感恩。” — location: [423]() ^ref-47066

---
长大过程中遇到的每个问题，都是为你量身定做的，既避免不了，也无人代劳，唯有靠你自己死扛。 — location: [432]() ^ref-58704

---
如果说，你总是把注意力放在那些不喜欢你的人身上，这对那些喜欢你的人来说，非常不公平。 — location: [491]() ^ref-37776

---
生活就像是蹦极。从做出决定，到纵身一跃，再到自由落体，每一步都很难，都需要极大的勇气和耐心，但自始至终你都很确定，死不了的。” — location: [598]() ^ref-38176

---
个人经验是，一定不能把时间浪费在焦虑上。要想向这个世界讨点公道，焦虑是最没用的，因为它会吞噬你大把的时间，让你觉得有事在忙，实际上却什么都没做。你要继续写、继续改、继续投稿，直到你甘心放弃为止。因为任何好事都不会轻易发生！” — location: [613]() ^ref-23152

---
