---
kindle-sync:
  bookId: '53613'
  title: 焦虑星球笔记【英国亚马逊心理学畅销排行榜TOP 1！风行33个国家和地区！现代人的克服焦虑生存指南！】
  author: 马特·海格
  highlightsCount: 3
---
# 焦虑星球笔记【英国亚马逊心理学畅销排行榜TOP 1！风行33个国家和地区！现代人的克服焦虑生存指南！】
## Metadata
* Author: [[马特·海格]]

## Highlights
有了这种便利固然能给你一种自由，但却会以牺牲另一种自由为代价。我相信，今天的许多网友也会深有同感。塞缪尔在5月13日的日记中这样写道： 可是我的老天啊！这块挂在我身上的旧怀表虽然价值千金，可它愚蠢而幼稚，我实在受不了一整个下午坐在马车里把它握在手里当祖宗一般供着，还害得我没完没了地看时间，估计都看一百次了。有了它之后我还动不动就感叹：“我以前那么长时间没怀表是怎么活下来的？”不过现在我想明白了，这玩意儿就是个祸害，我决定下半辈子再也不戴这劳什子了。 — location: [672]() ^ref-62058

---
有智能手机或Twitter账户的人肯定会联想到强迫行为。一刷二刷三刷……只为看上一眼。当这种看表刷手机的能力成了一种强迫行为时，我们往往会发现自己开始怀旧了，恨不得回到曾经那个无法看表、刷手机的年代。 — location: [677]() ^ref-42162

---
我们往往每天都希望自己有更多时间，但这毫无用处。显然，问题不在于我们缺少时间，而更多地在于我们除了时间之外的一切都有过载之嫌。 — location: [706]() ^ref-57345

---
按人类的尺度生活。集中精力做好我们尚有能力做好的少数几件事，而不是纠结于我们无能为力的上百万件事。不必渴望其他平行世界里的平行生活。 — location: [738]() ^ref-26219

---
“网络是人类首次建立的自身所无法驾驭的东西，也是人类迈向混乱状态的危险之举。” ——Google前任首席执行官埃里克·施密特 — location: [800]() ^ref-32198

---
生命不仅意味着喜欢自己的工作，也意味着喜欢自己这个人。 — location: [960]() ^ref-35131

---
练习节制。尤其是节制社交媒体。任何你喜欢的事物只要达到了不健康的沉迷程度，一律狠心节制。认真练习吧，让“节制”的肌肉更发达。 — location: [934]() ^ref-32881

---
不要在网上查询症状，除非你之后想用七个小时说服自己你活不到晚饭的时候。 — location: [936]() ^ref-51081

---
你可以倾听网络上的意见，但绝不要让一个草率武断的意见定义一个完整的人。 — location: [947]() ^ref-37379

---
评分不代表价值。永远都不要用评分来衡量自己。要想人见人爱，你估计得做这个世界上最乏味的人。 — location: [957]() ^ref-14568

---
不要因为上网而推迟吃饭或睡觉的时间。 — location: [961]() ^ref-42570

---
但我们是人。我们可以抗拒舒适区的诱惑。我们可以拒绝幽居于一座小小的数字部落里。我们可以欣然接受完完全全、原原本本的生活。我们可以设法拥抱差异。是的，我们可能会碰壁、会混乱，但我们的优势正在于混乱。我们并不一定非要做有意义的事。从这一点来说，网络应该是我们的盟友，而非敌人。网络所包含的是整个世界。 — location: [1004]() ^ref-16225

---
各个平台就这样鼓励我们停留在舒适区，绝不越雷池一步。 — location: [995]() ^ref-55067

---
我发现自己有自杀倾向后立即注销了Facebook……之后我开始感觉自信多了。我觉得吧，Facebook往往会展示人们最理想的一面。如今我在Twitter上只关注摇滚明星和@dog-rates，所以焦虑感少了许多。 — location: [1028]() ^ref-38321

我们一直在塑造自己的人设,使它变得完美,从而对现实中的自己不满

---
在我看来，智能手机没必要“永远在线”，因为我有更重要的事要做。我总是会抽出时间放下手机，把注意力放在身边的真实世界之上，而不是沉迷于虚拟世界。对我来说，自我控制是不被社交媒体吞噬的关键。 — location: [1083]() ^ref-22121

---
网络时代鼓励选择和比较，但你万万不可这样对自己。“ — location: [1089]() ^ref-539

---
要想有所改变，只盯着你想逃离的困境肯定是不行的。你得着眼于你向往的梦想之地。不要只是一味地惩恶，我们同时也要扬善。找到早已深埋于土壤中的希望之种，精心照料它，让它茁壮成长。 — location: [1163]() ^ref-24396

---
请记住，新闻带给你的情绪与新闻本身无关，它只是你的反应。 — location: [1180]() ^ref-33497

---
不要为你无法掌控的事而担忧。 — location: [1195]() ^ref-48282

---
那就是改善或进步是一个接受的过程。只有接受现状，你才能改变它。你得学会不被恐惧所吓倒，不因惊恐而恐慌。你得学会改变你所能改变的，不因不能改变的而沮丧。 — location: [1211]() ^ref-51923

---
时间是某种绝对不能浪费的东西，休息、睡觉和呼吸都叫浪费。我们被时钟、被灯泡、被闪着微光的智能手机所主宰，被我们后天习得的欲求不满、被永远的匮乏感所主宰。我们的快乐似乎就在拐角处，似乎通过一次购物、一次互动或一次点击就能轻松获得。幸福似乎就在不远处等着我们，它闪着微光，犹如隧道另一头的光明，可那里却是我们永远也到达不了的彼岸。 问题在于我们天生就没法依靠人工光源生活，也没法跟着闹钟苏醒、伴着智能手机的蓝色微光入睡。我们生活在24小时不眠不休的社会里，但并没有24小时不眠不休的身体。 有些东西必须舍弃。 — location: [1279]() ^ref-59348

---
我们受到的刺激越多，就越容易厌倦。 — location: [1358]() ^ref-41251

---
一心多用会奖励大脑不集中注意力，从而形成一种多巴胺上瘾的恶性循环。此外，它还会无形中增加压力，降低智商。“这样一来，我们就不会因为持续的专注而获得巨大的回报；相反，我们只会因为完成了上千件看起来很伟大的小小‘糖衣’任务而获得空洞的奖励。” — location: [1418]() ^ref-30373

---
转移注意力是一种很少奏效的逃避行为。要想扑灭火，你就不能无视火，你得承认火的存在。要想摆脱痛苦，你就不能没完没了地吞咽、发推文或喝酒。痛苦就在那里，迟早得面对。你得面对你自己。这个世界上转移注意力的方式有千万种，但你仍然只有一个大脑。 — location: [1682]() ^ref-8755

---
接受自己的情绪。接受它们只是一种情绪的事实。 — location: [1740]() ^ref-7009

---
活动身体需要智商。跳舞需要智商。体育运动也需要智商。可我们从学龄起就开始区分人，以确定他们属于运动型还是学术型——用电影《早餐俱乐部》里的话说就是“四肢型”或“大脑型”。然后，我们再来决定他们未来的职业道路，到底是做低薪体力工人还是做整天盯着Excel电子表格的高薪白领。不仅如此，我们的文化也有高低之分。在一般人看来，让人开怀大笑或血脉偾张的书就是没有发人深省的书有价值。 — location: [1790]() ^ref-52822

---
“……想象中的自我与现实中的自我之间存在着冲突，这种冲突难免让人有锥心之痛。要想解决这个问题，你有两条路可走。要么迎上前去直面冲突，设法做回真正的自己；要么后退，继续做那个想象中的自己，这当然只是一场黄粱美梦，最终总会落得梦破人伤的下场。” ——詹姆斯·鲍德温《没有人知道我的名字》 — location: [1856]() ^ref-20856

---
天塌不下来。没什么好害怕的。 担心毫无用处，它不会改变任何事物。这世界依旧美好。我仍然可以遛狗。仍然可以欣赏大海的波澜壮阔，仍然可以和心爱的人长相厮守。 — location: [1943]() ^ref-61967

---
媒体贩卖给我们的理念总结起来就一句话：如果努力做别人，我们就会成为一个更好的人。 — location: [1956]() ^ref-21459

---
不要让陌生人对你的负面评价变成你对自己的负面评价。 — location: [2019]() ^ref-42832

---
因此我们得小心自己的欲望，绝不能让它们在我们的心里侵蚀出太多空洞，否则快乐会一点一点流失，就像水从有漏洞的桶中流走一般。渴望意味着欲求不满。我们渴望得越多，快乐也就流失得越多。 — location: [2027]() ^ref-24014

---
我们花大价钱买到了心爱的东西之后往往会心情低落。物欲很难满足，不是把心爱的东西买到手之后高兴一阵子就能消停的。因此我们渴望更多。就这样一直恶性循环下去。这个社会鼓励我们渴望只会让我们渴望更多的东西。 简言之，这个社会鼓励我们上瘾。 — location: [2046]() ^ref-36088

---
每次浏览社交媒体，“我们总能看到新鲜的玩意儿，于是我们越发地觉得自己交游广阔（虽然只是在这个怪异、毫无人情味的网络世界里）。然后，我们的大脑释放奖励激素，让我们产生了某种成就感。”但所有的成瘾效应带给我们的成就感其实无异于镜花水月。正如丹尼尔·列维京所写的那样：“这是大脑低级愚蠢、追新猎奇的一部分在推动边缘系统(4)，它产生的只是快感，不会使前额皮质产生像计划、安排这样的高级思维。” — location: [2093]() ^ref-56166

---
如果整个星球都陷入集体性的精神崩溃，那么不健康的行为反而是主流。如果正常被视为癫狂，那我们只有敢于特立独行，敢于将现代文化中的实体垃圾和心灵残渣通通抛之脑后，做真正的自己才能找回理智。 — location: [2102]() ^ref-20827

---
“有多少年轻的大学毕业生投身于大企业从事各种劳心劳力的工作，发誓要努力赚钱，一定在35岁功成身退追求自己真正的爱好？可等他们到了35岁，却发现自己不仅背负着巨额房贷，还要供子女上学，养郊区的大房子，每家至少要两辆车。他们亦深信，如果没有高端红酒和昂贵的出国旅行，人生就毫无价值。那此时他们该怎么办？重回过去刀耕火种吗？当然不可能，他们会加倍努力，继续做牛做马，直到永远。” ——尤瓦尔·赫拉利《人类简史》（2011年） — location: [2128]() ^ref-50061

---
不要以为你的工作大过天。伯特兰·罗素曾说：“精神濒临崩溃的症状之一，就是深信自己的工作无比重要。” — location: [2191]() ^ref-5119

---
前进并不能因为它一路向前，就拥有天然的正确性。 — location: [2241]() ^ref-52318

---
也可以上网。除此之外，图书馆也不仅仅意味着有图书。在这个世界上，只惦记着我们的人而不是钱包的公共空间已所剩无几，图书馆便是 — location: [2251]() ^ref-48503

---
在这个世界上，只惦记着我们的人而不是钱包的公共空间已所剩无几，图书馆便是其中之一。 — location: [2252]() ^ref-54342

---
很多人认为兴奋即快乐，可殊不知人在兴奋时必然心神不宁。真正的快乐来自内心的安宁。” — location: [2292]() ^ref-41500

---
感受每一个当下，忽略明天，抛却时间概念带来的所有忧虑、悔恨和恐惧。出门散步，心无杂念地只管散步。躺在床上，无须入睡，亦无须担心失眠。只在那里，静静享受甜蜜的简单快乐，心若止水，不念过去，不畏将来。 — location: [2302]() ^ref-12607

---
接受不是为了认命，而是为了释放。 — location: [2378]() ^ref-30828

---
天空和大海一样，都是我们的定心锚。它在对我们说：嘿，不必担心，这里有比你的生活更大的东西。是的，它就是宇宙。它是天地间的至美。有时，你可以视自己为一棵树或一只鸟，将自己融入伟大的自然秩序。你是宇宙间的神迹。你是虚无亦是万物。你是瞬间亦是永恒。你是不断运转的宇宙。 你做得很好。 — location: [2404]() ^ref-42103

---
这世上有几十亿个世界，我们必须在其中找到我们喜欢居住的那个世界。这个世界需要我们赋予它想象力，否则它永远不会出现。 同理可得，我们必须明白一点，无论这个世界如何左右我们的情绪，但它终归不是我们的情绪。我们在医院里可以感受到宁静，在西班牙的悬崖顶上也可以感受到痛苦。 — location: [2452]() ^ref-13642

---
不要尝试成为自己理想中的人，尝试本身就意味着理想的反面。 — location: [2504]() ^ref-17138

---
不要被满天飞的营销广告说服，快乐不是商业交易。美国切罗基族的牛仔威尔·罗杰斯曾说：“太多的人拿着他们还没挣到手的钱，去买他们根本不想要的东西，只是为了在他们压根不喜欢的人面前炫耀。” — location: [2507]() ^ref-23499

---
不要把自己生活中最糟糕的一面和别人生活中最光鲜的一面作对比。 — location: [2517]() ^ref-24187

---
好好珍惜那些你一旦失去会无比怀念的东西。 — location: [2518]() ^ref-25629

---
不要定义自己。不要以为你可以一劳永逸地确定自己的身份。哲学家阿伦·沃茨曾说：“定义自己有如自咬自齿。” — location: [2519]() ^ref-47381

---
不要用他人对你的评价来评价自己。 — location: [2542]() ^ref-1522

---
不要因为自己把生活弄得一团糟而自责，这很正常。宇宙也是一团糟。银河成天四处漂移，漫无目的。你只是在和宇宙同步而已。 — location: [2545]() ^ref-41617

---
允许自己失败。允许自己怀疑。允许自己脆弱。允许自己改变主意。允许自己不完美。允许自己抗拒活力。允许自己不像一支目标明确、离弦加速的利箭一样在生活中百折不挠，一往无前。 — location: [2552]() ^ref-40582

---
尝试降低欲望。欲望是一个黑洞。欲望是一种匮乏。没有匮乏感，就不会有欲望。 — location: [2554]() ^ref-62255

---
唤醒意识即解决方案。只要意识到自己的手正放在热炉子上，你就能把手移开。只要意识到现代生活中潜伏着看不见的鲨鱼，你就能设法远离它们。 — location: [2606]() ^ref-49986

---
不要和别人比，那些从来不是你的人没有资格对你指手画脚，不要用他们的意见来评判自己。 — location: [2610]() ^ref-13846

---
有一条多元宇宙理论认为，我们每做一个决策，就会创造一个全新的宇宙。有时，你只需少看手机十次，就能进入一个更美好的宇宙。 — location: [2612]() ^ref-20867

---
不妨简化你的生活，将那些多余的杂物通通拿走。 — location: [2618]() ^ref-8412

---
你已知晓什么最重要。显然，最重要的东西是一旦失去后你会无比怀念的东西。 — location: [2618]() ^ref-60349

---
有时要想多体验它们带给你的快乐，你就必须削减其他的东西。你必须挣脱束缚。 — location: [2620]() ^ref-28884

---
要想保护自己，首先你得知道什么东西不健康，否则你就不知道从何处着手。 — location: [2657]() ^ref-36083

---
“下雨时，”诗人亨利·沃兹沃斯·朗费罗写道，“你所能做到的就是，让它下吧。”是的。让它下。让这颗星球就这样。你别无选择。不过，你得留意自己或好或坏的情绪。你得知道哪些方法能帮你提振情绪，并接受那些对你无效的方法。等你明白雨不过是雨，而不是世界末日时，一切就容易多了。 — location: [2697]() ^ref-43304

---

正如极简主义代言人佐佐木文雄所说的那样，“拥有更少的东西才能真正快乐”。我第一次经历恐慌发作后，在最开始的几天只拿走了烟酒和浓咖啡。不过几年之后的今天，我终于意识到问题的症结在于越来越多的过载。 生活过载。 — location: [90]() ^ref-14430

---
选择虽无涯，可我们此生有涯。我们没法体验每一种生活，我们没法观赏每一部电影、阅读每一本书或游览这座星球上的每一处胜地。我们必须编辑如洪水一般涌来的选择，而不是被它吞没。我们必须找出对我们有益的，然后将其他的一一放弃。我们不需要另一个世界，我们所需的一切都在这里。 — location: [203]() ^ref-39405

---
学习不再是为了学习本身，而是为了在将来谋得某种利益。这样一来，做人的乐趣便少了许多。我们本是会思考、会感知、会创造艺术、求知若渴的高级动物，学习本是我们了解自己、了解这个世界的一种手段。学习的最终目的便是它本身。它带给我们的远比我们罗列在简历上的证书和成绩要多得多。它是我们活在当下、享受现在的途径之一。 我 — location: [468]() ^ref-60140

---
