---
profileName: agony
postId: "168"
postType: post
categories:
  - 3
link: https://www.notion.so/992594de7f9b4a349fce93ab2519abe2
notionID: 992594de-7f9b-4a34-9fce-93ab2519abe2
---
## 观海篇

### 1.看海
现在是晚上六点钟，太阳下山的时候，但是公司周围的天还是亮的。可能是路灯不自觉地亮了。

我一脸麻木地走出了办公楼，也不知道从何时开始变得如此麻木，可能是从我不再关注太阳何时下山开始。

突然决定，向海边走。公司距离海边很近，走过去大概二十分钟。然而即便这么近，平时居然没怎么来过海边。

这是我第三次见到海。第一次去见海时就像是去朝圣，走在沙滩上时都有一种走在圣地上的感觉。那天中午没有休息，走到海边，拍了很多照片，但是似乎大海没有在我脑海里留下太深刻的印象。也许这海太大了，承载了太多生物的希望，我想要把它印到自己的身体里，需要承受同样大的压力。第二次去看海时，感觉生活把我压得透不过气，就像是从所谓正常人类的空气圈里挤压到了海边。看到海浪翻滚，听着海水冲刷的声音，我想，大概人类的基因里就蕴含着对海洋的崇敬和向往，毕竟大家都是从海里出来的，想要回到母亲的怀抱，也只有回归到最初始的地方，才能躲避世界上的明刀暗箭。风浪出现的地方，却是躲避风浪的地方。

第三次见到的海，不一样了。这片海努力将自己隐藏在迷雾之中，然而抵不过各种奇形怪状的生物的探索。这些生物把它们出生的地方划分成了不同的区域，并起了不同的名字。起初，大家都很守规矩，尊重彼此的限界。可是后来吃的不够了，或者说吃得不够好了，妖魔鬼怪就出现了。
这些是我第一个认识的特殊生物，犬马，告诉我的。我出现的时候，真是群妖乱舞的时候，也就是犬马所说的繁华时代。诚然，这对它来说，确实是新时代了。

我看着这繁华的海域，默默地在尚且柔软的沙滩上写下自己的名字：王十三。

### 2.犬马

犬马，这是它自己给自己起的名字，同时它很排斥我叫它狗驴。初次见面，它的样子让我感到惊讶。
身体像驴，耳朵很长，但是听不到声音，腿很结实，但是跑不快，嘴很大，但是发不出太大声音。它的脸像狗，不像藏獒那么凶，像宠物犬一样，见到人会伸舌头笑，会往人身上蹭，并且发出哼哼的声音。
我问它，你这又像驴又像狗，到底是什么生的啊，它说是牛生的。我说这海边哪有牛啊，它说是山里的牛生的，历尽艰辛走到海边的，勉强变成这个样子才生存下来。
我说这海边生活的还好吗？它说习惯了，海边还有不少会让我觉得奇怪的生物，下次给我介绍。它说平时都习惯了，就是在海边见到的太阳是白色的，不像小时候在山里，见到过红色的太阳。
我说你没想过回山里看看吗？它露出难以描述的笑容，说回不去了，山里没有它这种畜生。我说海边也没有这样的畜生啊。它跟我争执，怎么没有?但是它很快又不言语了，点头承认确实没有。我安慰它说，如果我走回山里了，会帮它看看它的牛父母。它点点头，又摇摇头，说多半是已经不在了。即便有人跟它说牛还在，太阳还在，它也不信了，不如有机会带我沿着海边走走，继续看看其他的生物。
它陪我走了一下午，傍晚太阳落山的时候，我仔细看了一下，这里的太阳确实是白的。

### 3.寄居骆驼
犬马说它找不到自己的族群了。它记得这片到处都是它的同胞，但是后来不知道发生了什么，好多同胞几天内就消失不见了。它有点慌，但是假装镇静。我答应和它沿着海边走走，找一找，顺便让它介绍这些奇怪的生物。
前面有一头奇怪的骆驼，说它奇怪，是因为双峰之上还有一个硕大的蜗牛壳。犬马给我解释，那不是蜗牛壳，是骆驼壳。我问，这外观上看起来一样啊，就是体积比较大。犬马说，不是的，蜗牛遇到危险可以躲在自己寄居的壳里，这骆驼躲不进去自己的壳。
这骆驼看上去岁数不小了，但是很明显耳朵还算好使，它眨了眨浑浊的眼睛，尽量挺起身板显得精神，这动作几乎是下意识就做到的——虽然背上巨大的壳压得它很快又萎靡不振。它清了清嗓子，说：这壳，我能钻进去的，但是需要很多年才能钻进去。我和犬马都挺惊讶。
它自称老骆，看它身上的伤疤就知道，在这片妖魔区没少受伤。但是问到它时，他自称是自找的。
我问：老骆啊，你这壳是自己从小就长在身上的吗？
老骆突然叹了一口气，半天沉默不语。我以为我不小心说错了什么，向它道歉。老骆表示不在意，只是触到伤心处了。老骆说，这壳是它父亲的，也可能是它父母共同的壳，具体最早的情况它不是特别了解。倒不如说，这壳是否是从它爷爷奶奶或者姥姥姥爷那个时候传下来的也不好说。
我和犬马在一旁仔细想象，一对骆驼身上扛着一个巨大的蜗牛壳，应该怎么走路，想来是步履维艰的。
老骆说他们的祖辈都是这样过来的，身上的壳会越来越大的，有的骆驼比较能拼，通过自己的努力，背上的壳增加得很快，虽然随之带来的是壳也更加重，但是倘若能在身强力壮的时候将壳增加到足以将自己放下，那便能缓解不少压力。在同龄骆驼眼里这都是优秀的。同时，这样的骆驼也能更好地吸引异性。但是这样的骆驼毕竟是少数，更多的是从父辈那里继承到了壳，可是这个壳尚未将父辈容纳，自己接过来，仍然不能容纳自己，仍然需要继续努力成长。这样下来，一个成熟的壳，或许需要100年 才能将一家骆驼都容纳进去——但是这壳已经快要风化了，随着它最初的主人消散之后，小骆驼们要继续面对承担新的寄居壳的压力了。
我和犬马就在它后面走着，看到它的脚印踩在沙滩上，留着深深的坑，这一片区域内的沙滩上，有着大量的脚印。可是如此深的脚印却没有，多数都是浅浅的。犬马或许比我先发现了这个问题，它努努嘴，让我留意老骆的脚印，只见海水突然从沙滩下面涌上来，冲掉老骆留下的痕迹。
犬马叹息，说：这片沙滩，可能从最下面就被破坏掉了。
我接着说：但是上面的骆驼们依旧一个脚印一个脚印地走着，会不会有一天就塌掉了？
犬马看着老骆最新的一个脚印被海水冲掉，只留下一个泡泡。它打了一个喷嚏，说：不要乱说话，踏踏实实走路。